1.概念分析(Conceptual Analysis)
方永泉
教育大辭書
名詞解釋:　　「概念分析」一詞，簡單說來便是對於概念進行分析。由於「概念」(concept)是用以說明某些特定事物或事情的重點，因此實際上過濾了人們對世界的經驗。而世界對於人們來說，並非以井然有序的面貌出現，以致人的經驗也呈現著紛繁的現象，為了使世界對人產生意義，勢必對經驗加以分類。所謂的「概念分析」，便是以批判、整合等方式來評斷用在這世界的某些特定概念是否適宜，若是適宜，也要進一步分析用在何處及為何而用。哲學方面，主張以「概念分析」作為研究途徑的哲學家，在近幾十年來支配了英語世界的哲學風氣。這些學者將哲學當作一種「分析的活動」(analytical activities)，主張藉著概念分析的嚴謹方法來釐清哲學園地中含混不清的語言、觀念、問題與預設等，期能掃除思想上的是非迷霧，不容許非定是非，或造成範疇失誤(category mistake)。 　　有關哲學具有概念分析之功能的說法，並非二十世紀哲學的創見，事實上哲學中的分析精神可說與哲學史一般古老。如我國孔子的「知之為知之，不知為不知」及荀子的「是是非非謂之知；非定是非謂之愚」的說法，就表示儒家早已存在著「審問、慎思、明辨」的分析精神。西方希臘哲人蘇格拉底(Socrates, 470～399 B.C.)常自承「吾知吾之無知」，其再傳弟子亞里斯多德(Aristotle, 384～322 B.C.)也曾言：「是其所非，或非其所是，是為假；而是其所是，或非其所非，是為真。」這種說法與我國也有異曲同工之處。時至今日，蘇格拉底所問的兩個問題：「你的意思是？」與「你怎麼知道？」仍是概念分析中所最常分析的兩個問題，前者意在詰問定義，而後者則在闡明「何以如此如此」的理由。 　　不過概念分析哲學的蔚然成風，仍與二十世紀初英美哲人的努力有密切關係。經過穆爾(G.E. Moore, 1873～1958)與維根史坦(L. Wittgenstein, 1889～1951)等人在分析哲學(analytical philosophy)方面的努力後，萊爾(G. Ryle, 1900～1976)與艾爾(A.J. Ayer, 1910～1991)等人認為自二十世紀起，哲學已發展到一個新的階段，正是「哲學革命」(Revolution in Philosophy)的時候。他們認為哲學的任務不再是思辯的(speculative)的玄想，哲學的目的也不再是要建立一偉大的系統，作為人生宇宙的根本原理。相反的，傳統哲學所一再鑽研的問題主要是來自於思想上的混亂，而思想混亂的成因至少有部分是由於語言上的混亂及概念上的歧異，這些混亂與歧異都使得歷來的哲學家困惑不已，哲學問題也懸而不決。因此他們認為哲學的任務，在作一種概念的分析，哲學應該去分析語言，使其所表達的意義分寸無失，讓思想與語言使用上的濃霧得以清除。因此概念分析在哲學中所擔任的角色主要是「診療性」(therapeutic)與「次元性」(secondorder)的：分析用以顯示概念混淆的根源，以釐清思路；分析並不在於「解決」問題，而是在於對一切「原次性」(first order)的問題，進行一種高層次的「分解」。分析一方面要檢查包含在哲學問題中辭句的習慣用法及其類型，另方面也要指出在什麼地方哲學家過度引申或誤用了此類辭句，以致產生了弔詭(paradox)或混淆的情形。基本上，概念分析所尋求的是一種「概念真理」(conceptual truth)，是針對蘊含於概念中而必須思索得來之真理探究，而與「經驗真理」(empirical truth)的探究不同。在做概念分析時，首先需檢驗用以表達概念的言詞，考慮這些言詞在不同情況的用法，並明確知道言詞意義中所包含或排除的預設。簡言之，一個成功的分析即在為概念的使用確立其「必要條件」與「充分條件」。其次，在某些概念或經概念分析後，也需進一步建構論證(argument)，提出一個或數個理由以支持或反對某種主張，最後並評斷這些論證是否有效。 　　概念分析的方法用於教育的研究，因為「教育」本身即為一個具本質爭議性的概念，常依不同人的用法，而有不同的涵義。再加上教育學科與教育知識具有高度的實踐性，教育研究所研究的過程是每個人生命中的一般經驗，教育哲學中的問題與語言大部分也屬於日常生活中的問題與語言。但與教育有關的許多基本概念，也出現於其他專門的探究領域中。以致教育一方面必須依賴一般通用的概念，另方面也必須依賴其他多種學科的概念，遂致某些教育研究中的概念含有多個邏輯意義或產生與日常用法混淆的情形。因此應用「概念分析」的方法來處理教育思想上的概念與問題，成為近年來在英語系國家最有影響力的一派教育思想。 　　一般說來，「概念分析」一辭並不特指任何一派的分析哲學，如邏輯實徵論(logical positivism)、邏輯經驗論(logical empiricism)、語言分析(language analysis)、日常語言分析(ordinary language analysis)。不過目前英美較著名的概念分析派的教育思想家，大都隨著穆爾、維根斯坦、艾爾等人的思路，主張採取日常語言的分析來進行教育語言與教育問題的研究。在這些概念分析的教育思想家中，最著名者有皮德思(R.S. Peters, 1919～)、赫斯特(P.H. Hirst)與謝弗勒(I. Scheffler, 1923～)等人。尤其從皮德思於一九六二年起擔任倫敦大學教育研究院教育哲學部教授以來，使皮德思約集其同道朋友學生共同開創了教育哲學的「概念分析」研究路線，並進一步成立教育哲學學會、創辦期刊，從事各種學術活動，使得教育哲學研究在當代英國哲學占有一席之地。概念分析的教育學者深信，教育研究必須從平易的問題與方法開始，從事與教育有關之概念、理念、信念、證成(justification)與問題的哲學分析及論證；教育哲學或教育理論的研究，也應顧及學理的清晰、合理與可行(clarity, justifiability and practicability)等三大原則。大體言之，概念分析教育學者所主張之教育研究任務為：(1)作教育概念的「次元性」分析工作：主張將分析哲學中的精密方法論應用至教育學或教育哲學的研究上，使教育學者不再奢望建立一套形而上的教育理論體系，而致力於從事精密的思考與判斷，釐清教育思想上的是是非非；(2)辨明思辯的玄思與分析的批判：在方法的概念上分清形而上的思辯設證(proposal)與論證在教育思想上各應占有的地位，而不可誤認教育的設證為論證。準此，對於教育思想上的解析與推論，即能根據方法的精確度來判斷某一解析與推論到底是否為定義、定義的闡釋、類推(analogy)與隱喻(metaphor)，或僅是一種口號；(3)解析教育材料的「型」(form)與「場」(field)：教育材料不只是追求認知的意義，同時也追求規範或規約的價值、藝術的欣賞，甚至於啟示的生活。在認知意義上，概念分析派的教育家之任務是在幫助釐清合理的與不合理的、合認知意義的與不合認知意義的活動分清科學與非科學、科學與偽科學的教育材料，以有助於選取合於教育意義的材料為教育內容。在倫理學方面，概念分析也可幫助釐清何種教材合於道德意義，何為悖離道德價值。簡言之，概念分析學派的教育思想並非是「唯知主義」的，而是在對各領域的意義層次賦予適當的意義，不致造成萊爾所謂的「範疇失誤」。 　　至於概念分析派教育學者對於教育的實際主張，可以皮德思的教育哲學為例：(1)教育約三個規準—教育是一個「工作—成就」(task-achievement)的概念，是複合的工作歷程，任何方法合於教育意義或不悖於道德的方法，即符合教育的規準，就是一種教育的方法，但也沒有單獨的一種方式即等於教育的整個歷程。皮德思並主張「教育即散發」，教育的本質或歷程是一種引導或啟發的歷程，此歷程所要達到的「成就」，即內在的規準：有價值的活動、合認知的意義、自願的歷程。只有合乎此三項規準的活動才是教育活動，否則便是「非教育」甚至「反教育」；(2)教育無外在目的：教育不可能有外在目的，教育的價值是從教育的內在原則與標準，也就是前述三大規準得來，因此不必以人為的方式加入特殊的、遙遠的或外在的目的；(3)教育的方式與材料：任何方式與活動若合於三大規準，則是合於教育的活動，即具有教育的意義。但教育的倫理規準似比教育的認知意義重要，若一種教育活動違反道德價值或是在道德上可非議的(morally objectionable)，不管其教育方式與材料是否具認知意義，其活動仍是反教育的。 　　概念分析教育學者所用的哲學方法，不是思辯的，而是分析的；不是設證的，而是論證的；不是狹義的本質論(essentialism)，而是廣義的「概念分析」。透過概念分析教育學者的耕耘，教育哲學界因而得以開闢出一片新的園地。總之，概念分析學派對於教育學研究的貢獻如下：(1)開展理性經驗論(rationalistic empiricism)的教育哲學，在理性與經驗之間，不偏不倚，執兩用中；(2)強化民主教育價值。強調民主價值的教育目的，主張唯有開放的心靈與教育，才能建設開放的民主社會；(3)建立教育規準，在形式上代替了教育原本具爭議性的概念，藉著高層次原則區分了教育與反教育行為；(4)拓廣德育原理：此派學者，尤其是倫敦學派(London Line)的學人對於道德理論的研究不遺餘力。如領導人皮德思的道德哲學即綜合了康德(Imm. Kant, 1724～1804)道德自律(autonomy)的哲學、功利主義及基督教的博愛(agape)思想，其道德原理則是參酌了當代各派發展心理學理論，形成一個健全整合的德育理論。不過概念分析的教育理論也有下述的限制：(1)分析的弔詭：自一九六○年代起，教育理論學界即陸續批評皮德思等概念分析之偏頗有三：破壞有餘而建設不足、過於繁瑣、只講清晰並不充分。在概念分析興起初期，為了清除教育哲學的障礙，以嚴謹分析批判為尚的方法論，給學者過於繁瑣的印象；(2)先驗論證(transcendental argument)的缺失：皮德思在論證有價值的活動時，仍建立在先驗的論證上，雖然具有說服性與教育性的正面意義，但其立論根源卻無必然性，只具有應然性；(3)社會批判的疏忽：概念分析的教育學者過去忽視知識社會學(sociology of knowledge)與反學校教育(deschooling)的觀點，也較少關心意識型態(ideology)在教育理論與實務中的正負作用；(4)宗教功能的迷失：由於觀念分析教育學者許多具有宗教背景，在論及宗教與宗教道德時，常僅提及宗教所具之優點與正面功能，而少及於缺點及負面功能，未能謹慎從事關於宗教教育的論述。 
















2.批判理論(Critical Theory)
張芬芬
2000年12月
教育大辭書
名詞解釋:　　批判理論是現代西方社會學理論之一，亦稱批判社會學(critical sociology)，主張將馬克斯主義黑格爾化，並融入佛洛依德的學說，因此又稱作新馬克斯主義(New Marxism)，主要是由德國法蘭克福學派(Frankfurt School)發展出來的理論體系。從理論上與方法上反對實證主義(positivism)，借用馬克斯的「異化」(alienation)概念與魯卡奇(György Lukacs, 1885～1971)的「物化」(reification)概念，建構了一套批判理論，主要是對資本主義的社會現狀及其意識型態持否定、批判的態度。其批判的目的在揭露社會弊端，喚醒民智，進行人文主義的心理分析。 　　由發展過程來看，批判理論發軔於二十世紀三○年代，六○年代隨歐、美的新左派青年學生運動而盛極一時，七○年代起影響力稍減，但迄今仍有相當程度的影響力。此派主要代表人物包括霍克海默(Max Horkheimer, 1895～1973)、阿多諾(Theodor Wiesengrund Adorno, 1903～1969)、馬庫色(Herbert Marcuse, 1898～1979)、弗洛姆(Erich Fromm, 1900～1980)、史密特(Alfred Schmidt, 1930～　)與哈伯瑪斯(Jurgen Habermas, 1929～　)。 　　「批判理論」一詞是霍克海默於一九三七年首次提出，與傳統理論相對立。霍氏認為馬克斯本人著作的主調是批判，他的主要著作的標題或副標題都是批判，但是後期的馬克斯及其理論支持者卻受到「科學的誘惑」，使馬克斯主義由批判性走向科學性，霍氏自許要恢復馬克斯主義的批判本質。他認為：傳統理論乃由固定不變的既定事實出發，導出與現存社會秩序相調和的「順從理論」；相對地，批判理論的主旨則要揭露資本主義社會複製階級不平等的現象，並基於人文主義的立場，期以集體實踐的力量改變結構上的不平等。 　　後來法蘭克福學派的學者們繼續發揮上述的理論，吸收存在主義與精神分析學說的許多觀點，批判資本主義社會、實證主義以及科技文明。此學派認為資本主義社會現狀並不像韋伯(Max Weber, 1864～1921)所說那樣合理，其實是非理性的，經濟、政治、教育制度複製著階級、種族或性別上的不平等，官僚主義、權威主義、權威人格乃是其必然結果，資本主義社會已成為病態的有機體。而啟蒙運動以來，整個理性進步的過程已落入實證主義思維模式的深淵，尤其現代工業社會中理性已經工具化，成為權勢者的奴隸，並不具有前導歷史的力量。至於科學技術，在現代工業社會中更成為一種宰制人的意識型態，並藉著支配自然界，而實現對人的支配。批判理論成為六○年代青年學生運動中的精神導師，然而此運動的挫敗，也帶給批判理論學者深切的省思，哈伯瑪斯開始承認資本主義的現狀，也試圖在批判理論和實證科學之間建立起溝通的橋樑；但是史密特則仍堅持應繼續維持批判理論前後的統一性與連續性，自此批判理論遂出現較為分歧的立場。




3.現象學方法(Phenomenological Method)
俞懿嫻
2000年12月
教育大辭書
名詞解釋:　　現象學方法是指胡塞爾(E. Husserl, 1859～1938)在現象學(phenomenology)中提出的哲學方法，主要有「存而不論」(epochè)（參見「現象學存而不論」）、本質直觀(eidetic intuition)或本質描寫(eidetic description)、現象學還原(phenomenological reduction)（參見「現象學還原」）、以及「意向性分析」(intentional analysis)等諸多方法。 　　十九世紀下半葉，原為數學家與邏輯學家的胡塞爾，在面對心理主義(psychologism)、歷史主義(historicism)、世界觀哲學、自然主義(naturalism)、實徵論(positivism)等諸多否定絕對客觀普遍真理的學派嚴厲的挑戰之下，提出現象學為本質科學的學說，試圖保存西方理性主義的傳統。根據他的說法，現象學自身實為一哲學方法，其作法首在擱置自然態度（參見「自然態度」），將感覺經驗、自然事實放入括弧、存而不論，進而轉變認知態度，使自我認知朝向超驗的觀念成本質（參見「理論態度」）。此時自我意識當可維持純粹，進而得以理智直觀事物本質，並予以描寫記錄，這就是本質直觀以及本質描寫的功效。如此在能知方面，將心理自我還原成超驗自我(transcendental ego)，在知覺、回憶、保存、表達等等心靈認知活動之中，透過意向性分析，展示能知(noesis)與所知(noema)的意識結構，即所謂現象學或超驗還原。在所知方面，排除所知之物的事實性，直觀其所有可能性，捕捉事物的普遍必然本質，即所謂本質或觀念還原。在本質直觀之下，任何個別事物或對事實的知覺，皆成為理想可能性中的一個事例，而可能性自身則全然不受制於事實經驗，因為本質是普遍必然的，甚而先乎語言概念，當然不會受限於事實。 　　胡塞爾據此宣稱現象學乃根據本質方法(eidetic method)而發展出來的直觀先驗科學(intuitively a priori science)，其研究目的只在揭露事物的「本質」（或觀念，eidos），以及能認知所有可能性的超驗自我。現象學不在提供系統知識或理論，而在提供獨特的哲學方法。 　　以上有關現象學方法的各項學說，主要見於胡塞爾的著作：〔邏輯探究〕(Logische Untersuchunger, 1900)，〔觀念〕(ideen, 1913)，〔笛卡兒沉思〕(Cartesian Meditationen, 1929)，〔經驗與判斷〕(Erfahrung und Urteil, 1948)以及〔歐洲科學危機與超驗現象學〕(Die Krisis der europäischen Wissenschaften und die transzend entale Phänomenologie, 1936)。胡塞爾本人也曾於一九二二年到倫敦大學，就「現象學方法與現象學哲學」(Phänomenologische Methode und Phänomenologische Philosophie)發表四篇專題演說。






4.詮釋學(hermeneutics)
葉乃靜
2012年10月
圖書館學與資訊科學大辭典
名詞解釋:
　　詮釋學（hermeneutics）一詞源自赫爾默斯（Hermes），赫爾默斯是希臘神話中諸神的一位信使的名字。祂的任務就是來往於奧林匹亞山上的諸神與人間的凡夫俗子之間，迅速的傳遞諸神的消息和指示給人們。因為諸神的語言和人間的語言不同，因此祂就要透過翻譯和解釋，來傳達訊息。詮釋學在古代也成為一門關於理解、翻譯和解釋的學科。
　　有些學者在理解與解釋的關係在詮釋學發展上有不同的看法，例如施萊爾馬赫（Schleiermacher）就認為解釋即在理解，因此，理解與解釋是一回事不是兩回事。但是，不論翻譯或解釋，其目的都在促成理解。
　　詮釋學－hermeneutics一詞的詞尾tics（希臘文是hermeneutik），與一般所謂學（ologie）不同。tics一般指實踐與方法，因此，嚴格翻譯hermeneutics應是詮釋技藝學。也因為從詮釋學這種詞源學意義出發， Gadamer反對將詮釋看成一種語言學，而把它解釋為語言的一種普遍中介活動，是一切思想的使節，在各方利益之間進行中介。也因此，詮釋學除了理解、翻譯和解釋外，還要加入第四個要素即應用。
　　因為詮釋學為一門應用的方法，常見詮釋學被應用於質性資料的分析中。伽達默爾認為理解是詮釋學的核心問題，語言是對話中的語言，並由對話中表現真理，所以要以開放的態度和提問的結構來對話，而真理也是隨時在改變的。因此，詮釋時不應仰賴外來的獨斷教義來理解，而要將自身置於傳統中，詮釋者的視域能與作者的視域融合，可以說理解與解釋的方法是過去和現在的中介。理解的本質不是更好的理解，而是「不同的理解」。也因此，理解和詮釋不是一種複製的行為，而也是一種創造性的行為。







5.進步主義(Progressivism)
張芬芬
教育大辭書
名詞解釋:　　進步主義是二十世紀上半期盛行於美國的一種教育哲學思潮，對當時的美國學校教育產生相當大的影響。起源自反對傳統教育的形式主義。因為十九世紀末至二十世紀初的美國教育仍沿襲歐洲的傳統教育，強調嚴格訓練，注重記憶，學生處於被動學習的地位。被稱為進步教育之父的帕克爾(Francis Wayland Parker, 1837～1902)受歐洲自然主義思想影響，一八七○年代首先引進新教學方法的實驗，提出「教育要使學校適應兒童，而不是使兒童適應學校」的原則。 　　二十世紀初杜威(John Dewey, 1859～1952)將其實用主義(pragmatism)哲學運用於教育領域，其實驗和理論更壯大了進步主義的聲勢，甚至遠播至中國。一九一○至二○年代，美國建立了許多新學校，許多舊學校也加入進步主義的陣營。都市地區的學校更廣泛地採用活動課程、核心課程與設計教學法。這些學校的特色是兒童本位、較寬容的訓導、男女合校、課程實驗，不重視學業與考試，鼓勵藝術與手工學習。一九一九年進步教育協會成立，三十年代達到全盛時期。第二次世界大戰後，人們逐漸意識到進步主義的教育並不能提高知識的水準，進步主義教育運動逐漸次衰退，一九五五年進步教育協會解散，宣告了一個時代的結束；但是進步主義的思想至今對美國教育仍有影響。 　　杜威曾對流行半個世紀的進步主義教育運動的成敗有所評價，他認為該思潮最大的成就是改變了課堂生活的氣氛，對兒童的需要有了更多認識，師生關係更為民主化，但是進步主義教育的弱點，則在知識性教材的選擇與組織方面，有待大力改善。 




















6.精粹主義(Essentialism)
馮朝霖
2000年12月
教育大辭書
名詞解釋:　　精粹主義由美國教育學者巴格萊(William Chandler Bagley, 1874~1946)所倡導；巴格萊於三○年代成為精粹主義教育哲學派的領袖，極力駁斥實用主義與進步主義的教育觀點，諸如注重兒童有形需求，以及摒棄傳統學科內容等。巴格萊強調教學方法、教學內容以及管理的重要性，唯較忽略創造性的思考。巴格萊及其學派的觀點比較保守，並深信教育的宗旨在給予人們基本的學養。雖然他的立場與一般意見較一致，但由於缺乏哲學基礎，因此他的主張並未能對進步主義的潮流，產生重大的影響。

7.永恆主義者課程觀(Perenialists' Curriculum)
白亦方
2000年12月
教育大辭書
名詞解釋:　　永恆主義是最古老、最保守的教育哲學理論。此派認為教育的重點應該擺在人類的共同本質，教育的目標在於培養科學理性與心智能力，追求博雅教育，這目標就像真理般是絕對而普遍。〔鉅著〕[The Great Books]的誕生，來自人類的特有品格而非神祇的智慧。 　　以小學階段為例，永恆主義者主張課程的重點應在於讀、寫、算能力的培養，道德與宗教的訓練。中等教育則以拉丁文、希臘文、文法、辯證、邏輯和推理為重心。這些過去眾所公認普遍的知識與社會長期珍視的價值構成了課程的內容。以赫欽斯(R. Hutchins)為例，他主張教育的目標在任何一個年齡、任何一種社會都是相同的：使人成為人。教育是一貫、絕對、普遍的，人的本質更是穩定的，教育的目標在促使人有能力去推理、了解自然界的普遍真理。課程是以學科為中心，博雅教育的內涵便是定義明確的學科或按照邏輯順序加以組織的內容，因此語言、文學、數學、藝術、科學較受青睞，更是必修的科目。 　　在教學方面，教師被賦予權威的任務，其知識和專業不容懷疑，教學更是激發討論和學生內存理性能力的藝術，也是直接而正式的行為；學生的興趣與課程發展的關係不大，因為基本上學生被認為是不成熟的，更且無法判斷、決定那些才是最好的學習知識與信念價值。學科的教學是各自獨立進行的，沒有辦法加以組合、統整，至於瑣碎的教材如感覺、情緒、身體動作等，因無助於記憶、思考等能力，故可以摒除於課程之外。




8.實用主義(Pragmatism)
樓繼中
2000年12月
教育大辭書
名詞解釋:　　「實用主義」是十九世紀末至二十世紀前半期由美國本土首次發展出的哲學思想；有三位主要的思想家：帕爾斯(Charles Sanders Peirce, 1839~1914)、詹姆斯(William James, 1842~1910)和杜威(John Dewey, 1859~1952)，他們的觀點先後對此哲學產生了重大影響。其中帕爾斯被學界公認為是創始人。一般而言，「實用主義」的基本立場就是指對各種思想、信念、理論和行動的評價均要根據實用方法(Pragmatic Method)，即通過產生的後果與實際的影響來加以分析和判斷。 　　一八七○年代在美國劍橋哈佛大學一群年輕人組織了一個非正式的哲學討論會，稱為「形上學俱樂部」(The Metaphysical Club)，其中包括了帕爾斯、詹姆斯、霍姆斯(O.W. Holmes, 1841~1935)、賴特(Chaurcey Wright, 1830~1875)與斐斯克司(J. Fisks, 1842~1901)等人。他們主要討論的問題集中在科學、達爾文(Charles Darwin, 1809~1882)、邊沁(J. Bentham, 1748~1832)的功利主義(Utilitarianism)及貝茵(Alexander Bain, 1818~1903)封信念的定義（信念是人行動的準備）。不過這些討論並沒有留下記錄及文章；直到一八七七年帕爾斯在〔大眾科學月刊〕發表了〔信念的固定〕(The Fixation of Belief)及一八七八年的〔如何讓我們的觀念清晰〕(How to Make Our Idea Clear)等一連串文章，才為實用主義發出了先聲。 　　一八九八年八月二十六日，著名的心理學家和哲學家詹姆斯應加州柏克萊大學的邀請，以「哲學的概念與實踐的結果」(Philosophical Conception and Practical Results)為題，在演講中正式介紹了「實用主義」一詞，並將之歸功於帕爾斯的創見，這個講稿於一九○四年經過修改後，以〔實用主義方法〕(The Pragmatic Method)為名發表在哲學雜誌上，使實用主義開始獲得廣泛的注意。不過帕爾斯對詹姆斯介紹實用主義基本思想的方式並不滿意，為了避免混淆，他用「效驗主義」(Pragmaticism)稱自己的理論以示區別。 　　依據詹姆斯的解釋，實用主義方法是對任何事物的認識或概念的掌握，必須由其產生的效果(effect)或是實際結果(practical consequences)而得，不同的兩個概念如果不能產生不同的實際結果，便無由區分兩個概念不同的意義。詹姆斯認為「實際結果」不僅是指客觀的物理因果關係，還包括人類主觀的心理因果關係，以及環境與主客間相互影響的結果，簡言之，所謂實際結果是建立在感覺經驗的基礎上。所以他的實用主義帶有濃厚的主觀相對主義色彩，強調主觀心理的個別性，他所重視的問題多在個人和精神方面。 　　事實上，帕爾斯的實用主義是依據實驗主義(experimentalism)的立場，作為科學方法論的一個核心部分。帕爾斯重視普遍性，認為「實際結果」主要是指科學研究的實驗經驗，是作為二種理論或抽象概念的運作定義。他以實驗經驗作為概念意義的檢證標準，凡無法經由實驗經驗檢證的概念即是無意義的。他的實用主義是為了確定概念或意義，亦即幫助釐清概念或意義釐。帕爾斯認為唯有確切的掌握概念的意義，才能獲得關於該概念的真正知識。因此培里(R.B. Perry, 1876~l957)曾謔稱實用主義運動是由於詹姆斯誤解了帕爾斯而造成的結果。 　　經詹姆斯的大力介紹與傳播，實用主義的發展到了芝加哥學派(The School of Chicago)的杜威時，由於他所重視的問題與上述兩人不同，又有了一些改變。受到達爾文進化論的影響，杜威認為超自然的因果關係不再能解釋事理，而是由他們所處的環境中的地位或機能來決定。在黑格爾(G.W.F. Hegel, 1770~1831)「正」、「反」、「合」的辯證法中，杜威將「反」視為一種源於生物且包含於社會中的「疑難情境」(problematic situation)，認為思想法則是解決這情境的工具。思想本身就是一種行動「就是實驗的行動，藉行動而增加經驗，經驗也包含衝突，從衝突中產生探究，藉以修正經驗，解決問題。由於杜威強調解決問題的方法與工具，因此他的實用主義又稱為「工具主義」(Instrumentalism)。 　　實用主義思潮經過上述三位哲學家的倡導，歷經了各具特色的不同發展階段，不僅在美國本土受到相當的重視，也影響了許多歐洲哲學家，他們各自提出了自己的實用主義哲學，如英國的席勒(F.C.S. Schiller, 1864~1937)、義大利的帕皮尼(G. Papini, 1881~1956)等人。此外還有兩位美國哲學家對實用主義的後期發展有很大的貢獻，即米德(G.H. Mead, 1863~1931)與路易斯(C.I. Lewis, 1883~1964)。





























9.理性主義(Rationalism)
湯梅英
2000年12月
教育大辭書
名詞解釋:　　理性主義原有三義：一是認為凡經宗教而非以理性說明的均應排除；二是認為理性是知識的獨立來源，與感覺不同，有最高的權威；三是在哲學領域中，探討某些基本概念，用演繹法導引出哲學的其他內容。在這一方面，首先是笛卡爾(René Descartes, 1596～1650)說明了方法，繼之為斯賓諾莎(B. Spinoza, 1632～1677)及萊布尼茲(Gottfried W. Leibniz, 1646～1716)，後由吳爾夫(Baron Christian von Wolff, 1679～1754)詳加說明而定形。 　　笛卡爾強調思維的方法，以清楚明白為真理的指標。以為應用數學方法，無論是原本的，或是導引出的真理，可以達到某些真理或科學的終點。由是認為理性是人類知識的唯一來源，人的心靈具有天生的認知能力，能主動攝取知識，而非被動吸收，因之，知識須靠理性的天生能力獲得，而不能從感官經驗得到。理性主義不僅主張人先天的理性，更預設天生觀念(innate idea)，即所謂的認識法則；因此，理性主義者強調人的理性，天生的認知法則，並認為天生的認識能力具有普遍性與必然性；因其具普遍性，所以可應用於所有存在的事物；因其具必然性，所以可以找到絕對的真理。總之，理性主義認為如果人能善用理性，就能獲致真的和對的知識；運用理性可洞察事物的真象，而不致受到瞬息萬變、含混不清的感官經驗所矇蔽。由理性而得的知識是永恆不變的，而由感官得到的經驗則是變動不居的。 　　理性主義雖然承認人的心靈是由認知、情感及意志所構成，不過認知能力才是最重要的部分，因情感及意志係受認知所控制，亦為認知的結果。因此，理性主義認為要透過抽象思考及演繹推理的認知能力，來獲得真實的知識。能充分運用理性的人，就是理想的人，而一群理性的人結合的社會，就是理性的社會；也就是說，由理性指導的個人，其行動目的和方法，也合乎理性的目的和手段，如是便可達成美好的生活。基於此種觀點，理性主義認為教育的目的即是培養人的認知能力，發揮先天的理性，教育活動就是由理性規劃的活動，俾益於實踐理性的生活。 　　理性主義應用於神學問題的探討，則以人的理性為標準去判斷信仰及啟示，而不承認超過理性的任何奧祕特質，因而形成所謂神學理性主義(Theological Rationalism)。理性主義在倫理學的探討上，忽視人心靈中感情與意志，而重視理性的認知，因此，認為人的道德態度係由認知及對善的知識所決定，而形成所謂的倫理理性主義(Ethical Rationalism)。 　　總之，理性主義僅重視心靈中理性的認知能力，而忽略從經驗中探求知識的真實性。





10.經驗主義(Empircism)
張芬芬
教育大辭書
名詞解釋:　　經驗主義是一種認識論的學說，認為經驗是知識唯一的來源。主張一切知識均藉由經驗才能獲得，理性若不依賴感覺與經驗，就不能使人得到現實的知識。此派更企圖透過經驗，去解釋普遍概念或普遍判斷。 　　經驗主義可分為唯物主義經驗論與唯心主義經驗論。洛克(John Locke, 1632～1704)是唯物主義經驗論的代表，斷言知識來自感覺經驗，而經驗來自外在客觀的實體，認為心靈猶如白板，人對事物進行觀察即可獲得經驗。經驗分外部經驗（即感覺）與內部經驗（即反省），經感覺與反省，於心中形成知識。心靈可對感覺印象進行區分、比較和概括等作用，亦即心靈具備這些功能。這種唯物經驗論重視感覺經驗，但不完全否定理性作用。 　　唯心主義經驗論認為經驗產生於人的心靈，此主觀經驗乃認知的唯一對象，否定經驗的客觀來源，反對將經驗局限於感覺或表象的總和，此派的代表人物包括柏克萊(George Berkeley, 1685～1753)、休姆(David Hume, 1711～1776)和馬赫(Ernst Mach, 1838～1916)。 　　經驗主義其實並未認清必須先有非經驗條件，經驗才成為可能；而且經驗主義試圖以歸納法為基礎，去建立普遍判斷的有效性，然而歸納法必須具備某些先決條件（例如充分理由原理），而這些先決條件不能僅用經驗建立，所以經驗主義有其局限性。在教育上，經驗主義者易將學習視為心靈對感覺印象的記錄，學習遂成為完全被動的，而非主動的探究。 
11.絕對觀念論(Absolute Idealism)
樓繼中
教育大辭書
名詞解釋:　　「絕對觀念論」一辭最早出於黑格爾(G.W.F. Hegel, 1770～1831)，是他對自己哲學的基本觀點的稱呼。 　　黑格爾為十九世紀集德國觀念論(German Idealism)之大成的重要哲學家。德國觀念論哲學傳統的開展起於康德(I. Kant, 1724～1804)建立先驗觀念論的思想體系，消弭經驗主義與理性主義的爭論，但卻割裂了現象與本質、思想與實在間的聯繫，留下二元論(Dualism)與不可知論(Agnosticism)的難題。 　　黑格爾在〔小邏輯〕(Hegel's Logic)中提及，就康德哲學而言，我們所知道的事物對我們來說只是現象，而這些事物自身卻總是我們永遠無法認識與了解的。因此黑格爾將康德自謂的先驗觀念論(Transcendental Idealism)視為一種主觀觀念論。黑格爾認為「我們直接認識的事物對我們而言不僅只是現象，就其自身而言亦為單純的現象。這些有限物特有的命運，存在之根據，不在它們自身之內，而在於普遍神聖的理念(Idea)中。」黑格爾稱自己這種與主觀唯心論相反的觀點為絕對觀念論。欲更進一步理解絕對觀念論則必須掌握其在哲學史上的發展脈絡。 　　德國觀念論的發展繼康德之後，費希特(J.G. Fichte, 1762～1814)貫徹康德的先驗觀念論，以實踐理性的意志自發性，嘗試解決理論理性(Theoretische Vernunft)與實踐理性(Praktische Vernunft)的分別，克服意識與物自身(thing-in-itself)間的二元分裂。他提出正、反、合的推理方法，建構了主觀觀念論(Subjective Idealism)的哲學體系，但仍停留於自我(ego)的主觀性，而無法實現思想和實在間的統一。謝林(F.W.J. Schelling, 1775～1854)進一步以絕對者(The Absolute)揚棄主觀與客觀、自我與非我(non-ego)的對立，完成客觀觀念論(Objective Idealism)的同一哲學(Philosophy of Identity)。但謝林的哲學體系，仍舊無法完全克服二元論的問題，存在著絕對者與現實世界的對立。 　　黑格爾的絕對觀念論順著德國觀念論的思想進路，吸收費希特正、反、合的辯證法(dialectical method)以及謝林絕對者的觀念而產生。主張思想與實在的同一，將一般認為獨立存在的事物看作構成概念(Begriff)的一個環節，而概念則是事物的本質或生命的原則為思想所獨有。並以世界乃為絕對精神(Absolute Spirit)之無限自我開展的辯證過程，一方面消解絕對者與現實世界的二元對立，另一方面則化除唯心論與唯物論的爭論。 
12.先驗觀念論(Transcendental Idealism)
俞懿嫻
2000年12月
教育大辭書
名詞解釋:　　先驗觀念論是康德(Immanuel Kant, 1724~1804)哲學的核心思想。康德在〔純粹理性批判〕(Critique of Pure Reason)中自認其學說為「形式的」(formal)、「批判的」或「先驗的」觀念論，以有別於笛卡爾(René Descartes, 1596~1650)的質疑觀念論(Problematic Idealism)與柏克萊(George Berkeley, 1685~1753)的獨斷觀念論(dogmatic Idealism)。康德認為笛卡爾的普遍懷疑，使一切觀念成為可疑的對象，進而動搖了觀念所呈顯外在世界的客觀性。柏克萊獨斷地認為一切存在均存在於觀念之中，更是完全否定空間以及外物的客觀性。其實人類對外物的認知，必須透過先驗自我的感知形式。時間與空間是感性的先天形式(a priori forms of aesthetic)，十二範疇則是悟性(understanding)的先驗形式。感官知覺、外在印象所提供的感覺材料，必須經過先驗的感性與悟性形式加以整理安排，始能成為認識的內容。時空與範疇形式，實為一切經驗認知之所以可能的必然條件。外在世界必須透過這些形式的整理，始能對人呈現。康德於是主張外在世界之為物自身(things in themselves)，或許永遠無法為人所知，然而透過感性觀念與悟性概念，因外在世界而有的散亂感覺，即能在時空之中，與悟性範疇構成的因果系統結合，形成對客觀世界的有用知識。 　　康德之後，德國觀念論者如謝林(F. Schelling, 1775~1854)與新康德主義者(Neo-Kantians)那托普(P. Natorp, 1854~1924)，在知識論上率多採取康德的先驗觀念論，即將客觀知識建立在認識主體的意識構成之上。當代哲學之中，胡塞爾(E. Husserl, 1859~1938)的現象學(phenomenology)更以「現象」（即本質）取代康德的「觀念」，在知識論上提出「先驗現象學」(Transcendental Phenomenology)的學說，對當代知識理論頗具影響。

